ИВАН ВАСИЛЬЕВИЧ КИРЕЕВСКИЙ

РАЗУМ НА ПУТИ  
К ИСТИНЕ  

Философские статьи, публицистика, письма  

Переписка с преподобным Макарием (Ивановым),  
старцем Оптиной пустыни  

Дивник  

Иванов Кириллы  

Михаил 2002

Составление и вступительная статья  
Нины Лазаревой  

Комментарии и утопические тексты  
Леонида Копылова, Нины Лазаревой  

Иван Васильевич Киреевский (1806–1856) — выдающийся русский мыслитель, положивший начало самобытной отечественной философии, основанной, по словам его, на живой вере «как высшей разумности и существенной стихии познания» и на многоуровневом опыте восточнохристианской аскетики.  

В настоящей сборнике включены все философские и публицистические работы И.В. Киреевского, отразившие становление и развитие его православного христианского миросозерцания. «Записка об отношении русского народа к царской власти» и «Каких перемен желал бы я в теперешнее время в России?», а также основной корпус переписки И.В. Киреевского и его духовного отца, преподобного Макария (Иванова), старца Оптиной пустыни, издаются впервые. Впервые в России приходят к читателю и «Дневник» И.В. Киреевского, ранее публиковавшийся только на Западе.  

Книга снабжена обширными комментариями и аннотированным указателем имен.  

Издатели надеются, что сборник произведений Ивана Васильевича Киреевского много послужит духовному образованию как православных христиан, так и всех просвещенных знатоков и любителей отечественной философской мысли.  

© Правило веры, 2002  

ЖИЗНЕОПИСАНИЕ  

Кремудрость волхвов  
и поисках от юности моей...  
Познав же, яко не никако одержу,  
аще не Бог даст...  
приидох ко Господу.  

Ср.: Прем. 8, 2, 21

ЖИЗНЕОПИСАНИЕ  
ИВАНА ВАСИЛЬЕВИЧА КИРЕЕВСКОГО  
22 марта 1806 — 11 июня 1856  

ДОЛВИНО. ДЕТСТВО  

«Невдалеке от Белева, над рекою Выркою, при  
впадении в нее Чермошны и Вязови, стоит село Долби-  
но, старинная вотчина рода Киреевских. Ровесница ее  
старины, древняя церковь одна высится выше исписем-  
ным памятником прошлого» — так начиналась век тому  
назад одна из первых книг о жизни и трудах замеча-  
тельного русского философа, православного христиани-  
на Ивана Васильевича Киреевского¹.  

Наше повествование приходится начать иными сло-  
вами: «Невдалеке от Белева, на крутом берегу речки  
Вырки стояло некогда село Долбино. Ныне лишь дым-  
ки, тянущиеся летним утром из нескольких домиков,  
свидетельствуют об обитаемости этих мест. Древняя  
Успенская церковь с чудотворной иконой Успения Пре-  
святой Богородицы, к которой стекалось в престольный  
праздник множество богомольцев, не высится более  
памятником прошлого. На другом берегу речки Вырки  
едва живые, давно не плодоносящие яблони указывают  
на то место, где некогда стояла старинная усадьба —  
родовое гнездо дворян Киреевских».  

Иван Васильевич Киреевский принадлежал к одному  
из старинных дворянских родов Калужской губернии.  

¹ Левсковский В. Братья Киреевские. СПб., 1899. С. 1.  

V

Имение Долбино в начале XVII в. было пожаловано Василию Семеновичу Киреевскому Царем Василием IV Ивановичем Шуйским и с тех пор неделимо переходило в наследство старшему сыну[1]. Отец И.В. Киреевского, Василий Иванович, как и многие его предки, поступил на военную службу, выбрав себе Острогожский легковенный полк, но в 1795 г., двадцати двух лет от роду, вышел в отставку в звании ротмистра. В.И. Киреевский был хорошо образован, имел обширную библиотеку, занимался переводами с немецкого, увлекался естественными науками, а более всего медицинкой. А.С. Хомяков, 1 Приводим здесь родословную И.В. Киреевского. «1) Василий Семенович, бедный дворянин, в начале XVII в. за седьмое сидение получил бывшее поместье свое, село Долбино, в вотчину. Женат был на Арнне Охотниковой. Пожертвовал коня в Белецкий Преображенский монастырь, где и похоронен; 2) у него: а) Иван Васильевич, брат город Вильну (1655) и участвовал в Чигиринском походе, также и в действиях против Стекии Разина. Женат был на Анне Васильевне Семеновой. Скончался монахим в Кирилло-Белозерском монастыре; б) Глефей Васильевич, брат братом своим Вильну. Был убит под Алатырем. От Тимофея Васильевича происходил род Киреевских, ныне живущих в Малоархангельском уезде Орловской губернии; 3) у Ивана Васильевича: а) Иван Иванович, стольник при Царях Алексее, Федоре и пр. Автор утраченных заначек. Заначки эти находились в руках П.В. Киреевского, но были у него похищены в одну из частных его посадок для собрания песен. По его словам, в заначках этих осуждались преображения Петра I, при котором И.И. Киреевский должен был сбить бороду. Женат на Марье Дмитриевича Яблочковой; б) Дмитрий Иванович; в) Василий Иванович: при осаде Дерпта у него разрубили голову и нанесли еще два раны. Полк, в котором он служил, был разгневан, и он оставил в роженский гарнизон. Он умер в 1736 году. Женат был скирд на Хруниной, в 1711 г. на Дарье Яковлевне Ржевской, которая оставила по себе память умной женщины. Она дала прекрасное образование сыну и внуку своему; 5) Иван Васильевич: под Гросс-Егердорфом ранен каретчью. Он был первым дворянский предводитель Козельского уезда Калужской губернии. Женат был на Елизавете Афанасьевне Тыртовой, которая умерла в 1773 г., ради сына 6) Василия Ивановича (1773-1812). У него сестра Агафония Ивановна (сумнирующая, она пережила его). Женат на А.П. Юшковой» (П.Б. Родословная Киреевских / Русский архив. 1877. Кн. 2. Вып. 8. С. 482).

VI

VII