УДК 82-94  
ББК 85  
X76  

Хомяков, А. С.  
X76  Призвание России / А. С. Хомяков. — М. : РИПОЛ классик, 2017. — 526 с. — (Русские мыслители).  

ISBN 978-5-386-07288-9  

Алексе́й Степа́нович Хомяков — личность удивительно разносторонняя. Он увлекался математикой и живописью, служил в гвардии, писал стихи и драмы. Однако история сохранила имя Хомякова как одного из создателей самобытного философского течения — славянофильства. В нашем сборнике представлена гражданская лирика Алексея Хомякова, а также его философская публицистика, чтение которой побуждает нас задуматься о судьбах России и славянства, православия и католицизма, проанализировать, в чем состоят уникальность исторического развития нашего Отечества.  

УДК 82-94  
ББК 85  

© Илданне, оформленнее.  
ООО Группа Компаний  
«РИПОЛ классик», 2017  

ISBN 978-5-386-07288-9

# СОДЕРЖАНИЕ

*Николай Бердяев*  
Алексей Степанович Хомяков ...... 5  
Глава I. Истоки славянофильства ...... 5  
Глава II. Алексей Степанович Хомяков как личность ...... 28  
Глава VIII. Значение Хомякова. Судьба славянофильства ...... 70  

**РОССИИ. СТИХОТВОРЕНИЯ ...... 87**  
Русская песня ...... 87  
Россия ...... 88  
Кремльская эрудиция на Пасху ...... 91  
Россия ...... 91  
Раскаяниебская Россия ...... 93  
«Подвиг есть и в сражениях...» ...... 94  

**ВЕРА И ДЕЛА ...... 96**  
Вера и дела ...... 96  
Вера и исследование ...... 98  
Церковь одна ...... 101  
Письмо к К. С. Аксакову о молитве и о чудесах ...... 126  

**О ВСЕМИРНОЙ ИСТОРИИ ...... 130**  
Семирамида. Исследование истины исторических идей ...... 130

Николай Бердяев

Алексей Степанович Хомяков

Глава I
ИСТОКИ СЛАВЯНОФИЛЬСТВА

Сторон русского самосознания XIX века помня распрей славянофильства и западночиства. В распре этой с мукой рождалось наше национальное самосознание. Но окончательно станет зрелым и мужественным наше национальное самосознание лишь тогда, когда прекратится эта вековая распрей, преодолеется раскол славянофильства и западночиства, принимавших столь разнообразные формы, и вечная правда славянофильства вместе с вечной правдой западночиства войдет органически в наше национальное бытие. Мы, по-видимому, вступаем в такую эпоху, и у дверей её должны вспомнить своих отцов и дедов, с любовью проникнуть в историю нашего духа. Неблагородно было бы забыть своё отчество и не ведать своего происхождения. Проходят уже те времена, когда можно было третировать или ниторировать славянофильство, видеть лишь его временную оболочку, от которой ничего не останется для вечности. Славянофильство устарело, отцом в область истории, иные стороны славянофильства выродились до неузнаваемости. Мы не можем уже вернуться к славянофильству, мы слишком много пережили, и учение славянофилов и пси

хомотия их в слишком многото нам чужды. Но в славянофильстве есть и вечное, перешедшее в нас, и мы должны помнить классические славянофилов как отцов и дедов. Наивная старомодность славянофилов не умаляет их значения и для новых времён.

Славянофильство — первая попытка нашего самосознания, первая самостоятельная у нас идеология. Тысячелетье продолжалось русское бытие, но русское самосознание начинается с того лишь времени, когда Иван Киреевский и Алексей Хомяков с дерзновением поставили вопрос о том, что такое Россия, в чём её сущность, её призвание и место в мире. В этом деле зарождающегося самосознания с ними может быть поставлен рядом лишь Чаадаев, так как гениальная боль его о России была мукой рождения русского самосознания, западничество его было столь же национальным подвигом, как и славянофильство Киреевского и Хомякова. До славянофилов, до Чаадаева в России было лишь поверхностное, наносное, не выстраданное западничество русского братства и полуваврского просветительства да официально-казённый национализм — скорее практика власти, чем идеология. Славянофильскому самосознанию предшествовало явление Пушкина — русского национализма гения. Но Пушкина был великим явлением национализму бытия, а не национализму самосознания. Через Пушкинна, после Пушкина могло лишь начаться идеологическое самосознание. Это хорошо понимал Достоевский. Славянофилы и были первыми русскими европейцами, европейцами в более глубоком смысле слова, чем русские люди XVIII века, принявшие лишь костюм, лишь внешность европейского просвещения. Славянофилы были теми русскими людьми, которые стали мыслить самостоятельно, которые оказались на высоте европейской культуры, которые не только усвоили себе европейски-всемирную культуру, но и пытались в ней творчески участвовать. Настоящим европей