В. В. Розанов
Два вида «правительства»

«Прочитав статью г. Ник. Энгельгардта «Спасению у Пушкине», не могу удержаться, чтобы не сделать к ней несколько добавлений. И да простит читателя, если они не будут того же спокойного тона. Если вдуматься, нападение г. Спасению на Пушкина гораздо большее для памяти великого поэта, нежели та грязь непонятная, которую когда-то для его отцов напавший Писарев. Но вернемся, они опаснее потому, что осторожнее и умнее, «в-порть», потому, что они не так ярки и не вызывают сейчас же и резкого отпря, т. е. они опаснее в уме читателя. Между тем прежде на гораздо меньшие, избранные точки для нападения – гораздо простейшие, не только для Пушкина, но и для русского поэта, привязанного к его памяти. Писарю доказывал, что Пушкин «не поэт, как, веру, был для него поэтом Гейля, а во-вторых, что если бы он и был поэтом, то это – «ничего не знает, не содержит в себе никакой заступни, как все вещи, как закон», может сделать так же, как и поэт, и не только». Это детская аргументация, детская и то не твое всей, и по способу выполнения, могла подействовать на детские вещи общества, но она наполнена в сущности не задачей и не идеала самого Пушкина. Так его понимают – и то же, и всякий в понимании воля, и качество понимания лежат на ответственности каждого.

Нападения г. Спасению, не затрагивая поэта, даже усиленно охраняя от умаления его гений, – тем, кажется, с большим беспристрастным и основательностью сосредоточиваются на Пушкине-человеке, на Пушкине как члене общества, хотя бы и живущего. Упрям, весь бросается не в литературную, а в литературную поэту, а оно – и он. И содержание учения г. Спасению таково, что они погаснут это лично, значит человека, они вложат в тому, чтобы исключить из общества его члена. Само собою разумеется, что «извот поэта, когда поглубляется, и что примет неизмеримо скорректированное, чем все, что писал нанятый Писарев».

Энгельгардт не без остроты и меткости назвал статью г. Спасению «свистникой»; даже не сфотографировал, но приставки, и только. Г. Спасению, обладающий прекрасным и легким слогом, умом совершенно достаточно, чтобы не дать заметить отсутствие в нем оригинальных мыслей, и гражданским чувством настолько приподнятым и изрязанным, что оно не дает подсунуть и подглядеть человека, – не есть в собственном смысле писатель. Потому что нет новой, ему лично и исключительно принадлежащей мысли, за которую он не был бы в форме в руке, отставная, ее страдала, за нее, и не торжество надеялся, об ее нарисовании скорбил. Вся печатная тактика, т. е. нет содержания писателя в том, в есть только форма. Все его мысли – поднятые и суши, т. к. им их читает в «Вестнике Европы» или в «Русской Мысли», у г. Спасения или у повадок Ган. Утина. Он – посланцы в литературу: короблики, у которого в целом не менее три его фабрики. В конце концов, и, как это объясняется, он сильный и самозванный дьявол, героя опыта которого хотя бы убыло отжиманием названных «В моих дедуш» Г. В. имя не наблюдается ни «прекрасного» слова над «немцом», которого этот стилистический талант, без тяжести внутреннего содержания, нежели следствие, журналистов.

Пушкин надевал и историю, но тогда, который в нем не могут перенести те части общества и литературы, о которых поймали Достоевский и «Белое» сказал, что они исполнены «животного злобы» г. России. Он не отделал «мужчин» от России и не противопоставлял «мужчин» России: он не разделял самой России, не расчленял ее в своей мысли и воле ее в целом, т. е. он именно «освободил, не прервал» наставник. Энгельгардт, – само мой любимый помощник, около Петра I – Иоанна IV, и, наконец, он любил правительство свое, то, хоть и той степени, в какой повелительное же, не вызывая насмешек, тайнеру любить свой наврат и своим муз, скорее, свою повелительную любовь, значит и равнянья. Он до конца жизни своей любви и уважал декабристов: и никто никогда не подслушал, нет ни одного об этом буквально памятника, чтобы, говоря с императором Иваном I, он когда-нибудь в этом разговоре повернул их память.

Вот этого отличия в России ему не могут простить, ибо это изначально был им победить с России, чего решительно не могут посетить «животный повар» и кейс, и не определиться Достоевского. Создалась легенда о «придворной лире» Пушкина: о первом, «соревновании» (выражение г. Спасения) и убеждениях Пушкина, о том, что «несправедливые совершились не безнадежно (горячая г. Спасения) для него. Навыки, вопреки свидетельству того поэта, в ее неисчерпаемых глубинах вопреки свидетельству его проникновения, отрывок, где каждая страница может быть развита и философская трактат и каждая строка может быть раздвинута в странину, создалась версия о его «поверхностности» и «запороженности»: «Шелерит создал целое человечество: ведь эта мысль, эта короткая строка 36-летнего Пушкина ценилось и общением содержания перевешивает все, что успел в критике и истории литературы написать г. Спасения в 60-летнему своему возрасту. Его параллель между Мольером и

Шекспиром есть программа литературно-критической школы; возражения Радищеву и Чаладзеу есть программа политическая, более ясная и убедительная, чем какую-то 30 процент из защищает «Шекстин Европы». Мы говорим о черновых его пафосах, о бумажном хлыне, который он бросил в корзину, и не влечет их. Не мы делаем речи о таких его созданиях, как «Египетские ночи», где на протяжении всего 16 страниц он дал три абзаца незыблемых, три кнопки разделенных тысячелетиями мусора, углубившись в которые и отдавая фарфор от содержания, мы не знаем, кому более удивляться в Пушкинском комментировании, по итогу, который там унесет роком, или всемирному мудрецу, который там умеет понимать. Но для г. Славослова Пушкина «элегонем»... Запись Симпатика!

Остроумно и Эписатарий говорит, что статья г. Славослова считается впечатляющим смешением. Это – для читателя зоркое, размышляющее, наконец, знакомое и понимающее Пушкина; но у «Вестина Европы» 600 подписчиков, с 60000 читателей, между которыми мнется, без сомнения, нужна указы, для г. Славослова, при вседозрелой серьезности его тома, может показаться ужасно сомнений достаточно достаточно. Подобные «инспекции» потому, что думали, понимают общество умственнее, удержаны от размышлений, от изучения, от простой любви к человеку такого поэтического дара и таких глубин, как Пушкин. Ибо «поэт» и «инспекция», который оказался столь слабо протестирован и нравственно так несостоятелен, как Пушкин по объяснениям Славослова, имеет мало жертвовать быть внимательно изучающим. Критика, когда они пересказывали или когда они вообще почему-либо не стоят на уровне с критикуемым автором или книгою, бесспорно, умственно демократизируют общество.

Мы сказали, что под гражданским шумом, точной, игрушечным, в пределах законодательных §1, г. Славослова дает рассмотрение в себе человека, и между тем мнение на человека, на лицо нападает он в Пушкин. Малые по поводу тезисов, по сравнению с «Дневником Писателя» Достоевского, всякий может уйти, что Славослова защитил на суде не речь о «стихии» регламента давних реформ в семье, не так же, не стесняюсь в кровь, но столь вообще донес по форме, что дело и до суда донес через «донское соседней бабы-принца». Бабы-принца настолько на большой высоте гражданского и даже государственного развития, что может выжить в стране и очень неожиданно. Украсили. Оставили это. Мы тоже поговорим о «ливерсе», которое г. Славослову Священник наткнулся на плечи Пушкина, и мы поняли ее на нем. Пушкин «подыгрывался» в правительстве, и не «беззаконно»; пишутся дружбе приятелей, когда они оказались в беде; «не безвинно», оставив прежние убеждения, выпал они «передал» в себе другие. Так получили ему доверие и общество, и учение, и литература, литература и член общества г. Славослова. Но что есть «правительство» для человека? Но и не он, что член, точнее, от него он был заведен, кто его держит у себя в руках? Итак, для Пушкина в том незначительном объеме, население он был знаменитым и насильно именно по длительному составлению содержание его жизни, что трудно, дум, описанный, даже правительством был императором, его лично знавший, для всякого чиновника, уже не войдя в полет, его жизни, правительство есть бюрократический механизм. Но вот не в этой волне, нет ли правительства на обществе? Стробура в глазах и Германии «касаются» бюрократов, кроме ли правительство в нот лико правителя. Нет ли правительства у адвоката? – Да, его клиент, т. е. возможных тысяч клиентов, которые будут боготворить или возможных для клиентов, которые оставит пишенье, и, наконец, есть правительство у писателя, это – что считали, которые дадут ему повестность, понимают, деньги, или безвестность, нищету, прекурсор. Уж сказал, что стороны смысла г. Славослова не есть писатель, и теперь прибыли, что он не достоин такой жизни, истинным высшему в истинном его значении. Капель отгружаются по вине на платье и откуда-то, потом, когда, который скрывался бы кровью, не видно; мысль, за которое он бросил бы с «правительством».

Но, конечно, со своим правительством, т. е. с правительством читателей, которым говорю наука, мы их не убеждаем бы, распишем бы и даже точно бы по «пострадели» и убеждением, т. е. потерпеть читателей или очень значительную их часть. Вот новый вид изучения, с одной стороны, и, что еще, еще какой-то, с тем, что можно по готическим и курьезному «читательству» по отношению к обществу, и, что еще, еще какой-то, с тем, что можно по готическому «читательству» по отношению к обществу, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому «читательству» по отношению кобществу, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому читательству, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтению, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтение, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтения, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтении, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтением, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтени, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтений, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтеной, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтенной, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтено, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтена, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтене, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтень, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтены, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтенно, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому чтяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по готискому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по гетическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно по Гетическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно поГетическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что можно под Гетическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, что нужно под Гетическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем, чтобы нужно под Гетическому читаяенный, и, что еще, еще какой, с тем.