ПЕРВЫЙ СИГНАЛ

Ночью я очнулся и тут же погрузился в бредовое состояние. Мне казалось, что меня куда-то волокут.
- Куда? - спросила беззвучно.
- На Султан - так же безумно загремел Голос.
- На какое?
- На последний.
- За что меня судить, если каждый миг моей жизни был предопределен всеми заранее?
- Зачем?
- Чем я могу расплатиться за нее?
- Плата за жизнь есть смерть. Твой срок пришел. Плати!
- Не спешите, а может быть еще выкарабкаюсь. Я еще не испробовал до дна всю горечь битвы.
И Оня меня отпустили. И я вроде бы выкарабкался. И начал думать о вской ерунде.

ЖЕЛАТЬ ИЛИ НЕ ЖЕЛАТЬ

У меня часто появляется желание что-то сделать, но очень редко поваляется желание делать то, что я хочу сделать. Не думаю, что это - мертвая софистика. Это - живая диалектика. Я сейчас сформулирую свою мысль в иной форме, и вы будете даже разочарованы её бальной ясностью: я хочу что-то сделать, но не хочу прилагать усилия к осуществлению своего желания. Видите, как это просто. Между прочим, таковы вообще все "вечные проблемы", которые величайшими мыслителями прошлого и их интожными

<page_number>9</page_number>интерпретаторами настоящего возведены в ранг самых глубоких и сложных. Стоят их сформулировать в несколько иной форме, как сразу обнаруживается пустота и ненужность. Например, вечная любовь - это нечто, что не может быть ручейком, который предстает в форме: пить или нет? И да, пить! Мнений тут не может быть: конечно, пить! И еще как пить! Потом повторять. Потом добавить еще. И затем начать по-новому. Это проблема номер один в русском языке может быть сформулирована также в иной форме: близ или даль? И опять таки двух мнений не может быть: близко и далеко. Но вот как же можно объяснить, почему именно само собой разумеется, этого не понятно, ибо русские проблемы эти изначально языки перевести невозможно. Изчезает романтическая окраска и психологическая глубина.

Желание ничего не делать появляется у меня еще чаще. Но на сей раз я прилагаю титанические усилия к тому, чтобы освободить свое желание. И всегда успешно. Западные мыслители успокоивают в этом “объяснить русскую лень”: Они, как всегда, ошибаются.

ПОЛИТИЧЕСКИЙ РОМАН

Сейчас у меня появилось желание сочинить роман. А почему бы нет? Все советские эмигранты что-нибудь сочиняют. Чем и хуже их? Итак - роман. Причем - в первоначальном смысле слова: о любви. Но о любви особой - между Советским Союзом (Москов, короче говоря) и Западом. О какой тут любви может идти речь, - возмутитесь вы, если... Именно это "если" и позволяет видеть ту тутню. Но и то, что мы здесь видим, - это не то, что мы хотели видеть. Мы хотели видеть высеприведенные эпиграфы, вы должны понять, в чем тут дело. А если пропустить, протянуть непрерывно. Времени это отнимет минуту, а мудрости наберется на всю жизнь.
Любовь между моими героями является не только полной, но и современной: она моносексуальная. Причем, Москва есть активный посредник. Спросите любого жителя Запада, и он скажет, что Москва делает с Западом, а Запад делает с Москвой. Нет, конечно, что подтверждает мое предыдущее утверждение. Граждане западных стран скажут то же самое, только в более приличных выражениях. Но отношение наших к этой связи в корне различно. Запад считает ее здоровой и испытывает от нее сладострастное удовлетворение. Мы же испытываем чувство стыда и брезгливости. Правда, не за себя, а за Запад.

<page_number>10</page_number>