УДК 82-94
ББК 85
X76

Хомяков, А. С.
X76 Призывание России / А. С. Хомяков — М.: РИПОЛ классик, 2017. — 526 с. — (Русские мыслители).

ISBN 978-5-386-07288-9

Алексей Степанович Хомяков — личность удивительно разнообразная. Он унаследовал математический и живописный, саженка в пардюх, писал стихи и драмы. Однако история сохранила имя Хомякова как одного из создателей самобытного философского течения — славнофилософства. В нашем сборнике представлена гражданская дарина Алексея Хомякова, а также его философская публицистика, чтение которой побуждает нас задуматься о судьбах России и славянства, православия и католицизма, проанализировать в чем состоит уникальность исторического развития нашего Отечества.

УДК 82-94
ББК 85

© Издание, оформление:
ООО Группа Компаний
«РИПОЛ классик», 2017

ISBN 978-5-386-07288-9СОДЕРЖАНИЕ

<table>
  <tr>
    <td>Николай Бердяев</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Алексей Степанович Хомяков</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Глава I. Истоки славянофиловства</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Глава II. Алексей Степанович Хомяков как личность</td>
    <td>28</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Глава VIII. Значение Хомякова. Судьба славянофиловства</td>
    <td>70</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>РОССИИ. СТИХОТВОРЕНИЯ</td>
    <td>87</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Русская песня</td>
    <td>87</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Россия</td>
    <td>88</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кремлёвская заутреня на Пасху</td>
    <td>91</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Россия</td>
    <td>91</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Раскаянщется Россия</td>
    <td>93</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>«Подвиж есть в граждане.»</td>
    <td>94</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ВЕРА И ДЕЛА</td>
    <td>96</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вера и дела</td>
    <td>96</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вера и исследование</td>
    <td>98</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Церковь одна</td>
    <td>101</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Письмо к К. С. Аксакову о молитве и о чудесах</td>
    <td>126</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>О ВСЕМИРНОЙ ИСТОРИИ</td>
    <td>130</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Семирамида. Исследование истинны исторических идей</td>
    <td>130</td>
  </tr>
</table>Николай Бердяев
Алексей Степанович Хомяков

Глава I
ИСТОКИ СЛАВЯНОФИЛЬСТВА

История русского самосознания XIX века полна расprech славянофилысти и западничества. В распрец этой смутой рождалось наше национальное самосознание. Но око- пчатально станице дремал и мучительно наше национальное са- мосознание лишь тогда, когда прекратится эта вековая распре, преодолеться раско славянофильтва и западничества, примина- ний столь разнообразные фруры, и вечная правда славянофильтва вместе с вечной правдою западничества войдет организически в наше национальное батне. Мы, по-видимому, вступаем в тяжую эпоху, и у древей её должны вспомнить своих царей и делов, с любовью привлекать в историю нашу духа. Неблагодарно было бы забить своё отчество и не ведать своего происхождения. Проходит уже те времена, когда можно было третировать или нитворировать сла- вянофильтво, видеть лишь его временную оболочку, от которой ничего не останется для вечности. Славянофильтво устарело, ото- шло в область истории, иные стороны славянофильтва выражались до неизъяснимости. Мы не можем уже вернуться к славянофи- лству, мы сынком много пережали, и учение славянофильтов и пси-

<page_number>5</page_number>хомяки их в слишком многом нам чужды. Но в славянофилстве есть и вечное, перешедшее в нас, нам должны помнить класси-ских славянофилов как отцов и делов. Наивная старомодность славянофилов не умаляет их значения и для новых времён.

Славянофилство — первый понятка нашего самосознания, первая самостоятельная нас идеология. Тысячалетие продолжа-лось русское бятие, но русское самосознание начинается с того лишь времени, когда Иван Васильевич и Алексей Комельц с деть-вением поставили вопрос о том, что такое Россия, в чём её суще-ность, её признаки и место в мире. В этом деле зарождающегося самосознания с ними может быть поставлен рядом иной Чадаев, так как гениальный близ его о России был мучён рождение рус-ского самосознания, западничество его было столь же националь-ным подвигом, как и славянофилство Кирпичного и Хомякова. До славянофилов до Чадаева в России был лишен повествующее, наисокое, не вытравленное западничество русского барства и полу-варварского просветительства да официально-капиталистический самосознанию предшествовал явление Пушкина — русского народнического гения. Но Пушкин был немцем явленным нацио-нальному бятию, а не национально самосознанный. Через Пушки-на, после Пушкина могло лиши печатать идеологическое самосо-знание. Это хорошо понимал Достоевский. Славянофильты были первыми русскими европейцами, европейцами в более глубоком смысле слова, чем русские люди XVIII века, принявшие лиши ко-стом, а также внешность европейского просвещения. Славянофильты были теми русскими людьми, которые стали мыслять самосто-ятельно, которые оказались на высоте европейской культуры, ко-торые не только усвоили себе европейской-всемирную культуру, но и погнались в ней творчески участвовать. Настоящим европеи-

<page_number>6</page_number>